---
title: 1. Hva er Flask?
aliases:
  - Hva er Flask?
  - Flask
lang: nb-NO
authors:
  - Sondre Gr칮n친s
tags:
  - Definisjon
  - Flask
  - Python
  - App
created: 2023-09-28 14:05:29
updated: 2023-09-28 14:05:30
---
# 1. Hva er Flask
Flask er et web applikasjons rammeverk som lar deg utvikle webapplikasjoner p친 en enkel m친te. Flask kan brukes til 친 lage dynamiske nettsider, eller til API'er hvor applikasjonen lagrer og henter informasjon.

Flask, som de fleste applikasjoner, trenger 친 kj칮re p친 en server for 친 kunne v칝re tilgjengelig, det vil si at en maskin m친 kj칮re Flask for at den skal kunne 'brukes av andre'. Hvordan brukere bes칮ker Flask applikasjonen kan variere, de fleste velger 친 kj칮re den gjennom nettleser, men den kan 쑎 forvandles [til en mobilapp](https://www.geeksforgeeks.org/how-to-build-a-simple-android-app-with-flask-backend/).

Den korteste forklaringen er at Flask er en webserver som utf칮rer Python kode f칮r og eventuelt etter en [[HTTP Metoder|HTTP]] foresp칮rsel, som kan endre utfallet av HTML koden som sendes. (Se [[#Templating]]).

Du kan gj칮re mye med Flask, vi bruker det blant annet p친 skolen til 친 generere etiketter som sendes til printere, til 친 h친ndtere kontroll p친 utstyrsrommet, og kunne like s친 godt brukt det til 친 styre lysene i klasserommet via mobilen.

> [!NOTE]+ Webapplikasjon vs Webserver
> Merk at ordet applikasjon ikke er det samme som nettside, selv om begge leses gjennom en nettleser. 
> 
> Dette er fordi en nettside er HTML, mens en webapplikasjon er en app som generer / sender ut HTML. Dersom man kun skal tjene en nettside, vil en statisk webserver v칝re en bedre l칮sning enn en applikasjonsserver.

## Hvorfor Flask
Flask byr p친 en rekke funksjoner n친r en skal utvikle en webapplikasjon, noen av dem vil du l칝re i denne modulen. Flask er mye brukt i verden og det finnes ressurser p친 nettet til det meste!

> [!INFO]+ Ressurser p친 nettet
> Flask har b친de nybegynnere og proffbrukere, ressurser du finner om Flask p친 nettet kan derfor ofte st친 skrevet i SuperNerd, men fortvil ikke, det finnes mange veier til Rom!

Noen eksempler p친 nyttige funksjoner samt bruksomr친de med en kort forklaring. Forklaringene vil du bli bedre kjent med etter hvert (merk at du dog kan google dem! Flask + navn 游땏):

### Routing
Mulighet til 친 opprette ~~dynamiske~~ URLer, med unikt innhold. For eksempel `/minside`, eller `/konto/<id>`.<sup> (I stedet for `side2.html` -> `side2` (selv om webservere kan automatisere denne prosessen))</sup>

### Redirects og feilmeldinger
Som de fleste nettsider kan man bruke statuskoder til 친 representere feilmeldinger, hvor enkelte er innebygde. For eksempel `404 Not Found` er en innebygd route som dukker opp n친r ressursen ikke finnes, eller man kan gj칮re en `flask.abort(403)` for 친 vise en "403 Access Denied" side og avbryte koden som ville blitt kj칮rt umiddelbart, dersom ressursen krever at bruker er logget inn. 

### Logging & Debugging
Alle Flask foresp칮rsler loggf칮rer automatisk aktivitet slik at det er enkelt 친 se hvilken aktivitet som foreg친r, og hvilke feilmeldinger som eventuelt gjelder. Flask har ogs친 en innebygget Debug mode som viser feilmeldinger i stedet for 친 krasje programmet.

### Static File hosting
Kunne tjene filer ved behov (CSS, JavaScript, bilder, ikoner)

### Templating
Jinja2 Templating som lar deg "programmere i HTML" (Rettere sagt: programmere et tekstdokument).

`Hei {{ user.name }}!` -> `Hei Sondre!`

### Server Side Rendering
Serveren behandler alt innhold, mindre sikkerhetsutfordringer da serveren st친r ansvarlig for 친 hente ressurser; ikke brukeren. (Brukeren f친r mindre kontroll over systemet, som reduserer risiko for angrep)

### Sessions
Sessions er en metode 친 trygt lagre data om en klient (en bruker som bes칮ker nettsiden) p친 serveren, uten at bruker har tilgang til dette. `is_logged_in` som session verdi kan brukes til 친 identifisere brukere som er innlogget fra serveren. I motsetning til en Cookie som kan leses og redigeres av b친de Server og Klient

### Cookies
Det er enkelt 친 opprette Cookies (som lagres hos Klient).

> [!WARNING]+ OBS om Cookies
> Cookies kan styres av alle brukere, det vil si de kan enkelt redigeres. Man b칮r kun bruke Cookies til ikke-sensitiv data, for eksempel `prefers_dark_mode` eller `profile_picture`. `is_logged_in` b칮r h친ndteres p친 serveren sin side (via en Session)