---
title: 2. Hello World
aliases:
  - Flask Hello World
lang: nb-NO
authors:
  - Sondre Gr칮n친s
tags:
  - Flask
  - Python
  - App
created: 2023-09-28 14:38:12
updated: 2023-09-28 14:38:19
---
# 2. Flask Hello World
La oss komme i gang med 친 lage din f칮rste Flask app!

I dette kapittelet skal vi kun se hvordan du installerer og setter opp din f칮rste applikasjon. Vi skal lage 2 routes, som du vil l칝re mer om i neste kapittel.

## Prosjekt oppsett
Begynn med 친 lage en mappe til din app, eller bruk et GitHub repo som du har klonet ned til din maskin og bruk den mappen som blir laget. God [[Mappestruktur]] er lurt uansett hva du holder p친 med, men i Flask kan du oppleve at ting ikke virker uten riktig struktur.

> [!TECH]+ For GitHub brukere
> Dersom du bruker en GitHub repo, anbefaler vi at du oppretter en egen undermappe til Flask og kodefilene dine som du for eksempel kaller `src`. Dersom du har et navn til applikasjonen din kan du bruke det i stedet for `src`, for eksempel `MinFlaskApp`.
> 
> Dette er for 친 skille ad data som er knyttet til Flask / Python fra andre dokumenter, for eksempel `.gitignore`, `.env`, `requirements.txt` eller `README.md` filer som er vanlig 친 finne i 칮verste mappe. Det kan ogs친 hende man skal legge til flere mapper etter hvert, for eksempel `examples` eller `docs` for dokumentasjon eller lignende.
> 
> **TL;DR: Struktur og system er bra. Du sparer mye tid p친 친 sortere ting i mapper og gi filer fornuftige navn.**

## Installasjon
Slik det er med de fleste Python pakker og moduler, er vi n칮dt til 친 installere dem via `pip`. Det kan v칝re lurt 친 opprette en `requirements.txt` fil i prosjektets mappe hvor du legger inn pakkene som installeres. For 친 installere flask m친 man skrive f칮lgende (eller bruke Package Manager i sin IDE):

```bash
pip install Flask
```

Merk at `Flask` skrives her med stor forbokstav.

## Min f칮rste Route
N친 er vi klar til 친 skrive Python filene vi trenger. Vi kommer mest sannsynlig til 친 opprette flere Python dokumenter i samme mappe n친r vi jobber med en applikasjon, for 친 kunne opprettholde [Single Responsibility Principle](https://realpython.com/solid-principles-python/#single-responsibility-principle-srp). 

Navngi derfor hovedfilen noe lurt, som `app.py` eller `main.py`. Noen velger 친 kalle denne `run.py` - hva den heter betyr ikke s친 mye, s친 lenge det er tydelig at det er hovedfilen!

I hovedfila er rekkef칮lgen viktig! Man m친 begynne med 친 opprette `app` objektet, uten dette kan vi ikke legge til funksjoner.

Flask funksjoner defineres av `@app` [[Python Decorator|dekorat칮ren]], som forvandler funksjonen til kode som utf칮res n친r Flask handlingen skjer. I tilfellet under; n친r noen bes칮ker `/`, som betyr "Hjemmesiden".

Helt til slutt, i bunnen av dokumentet, starter man applikasjonen med `app.run`.

```python title="app.py"
import flask

app = flask.Flask(__name__)

@app.route('/')
def index():
    return 'Hello World!'

app.run(debug=True)  # Siste linje av dokumentet!
```

N친r du kj칮rer programmet, vil du f친 en lenke i konsollvinduet som peker til `http://127.0.0.1:5000` - hvis du har gjort alt riktig, vil du n친 se "Hello World!" i nettleseren 游봅游꿀

## Min f칮rste dynamiske route
La oss ta det et steg videre, med 친 introdusere dynamiske routes. Man definerer dette ved 친 inkludere `<-navn->` i routen, som blir et parameter til funksjonen, slik som vist under:

```python
@app.route('/<name>')
def name_route(name):
    return f'Hello {name}!'
```

Pr칮v 친 legg inn en route slik som over og test den ut ved 친 bes칮ke nettleseren til `http://127.0.0.1:5000/Flask`, t칮ft ikke sant?


> [!CODE]+ Obs om navn
> Funksjonene som vises i eksemplene har navnene `index` og `name_route`. Disse navnene har ingen betydning for funksjonaliteten til siden, men kun for 친 gi deg som programmerer en oversikt. Det er ingen regel om at de m친 hete dette, og kunne like gjerne ha navnet `hello_world` og `hello_name`.
> 
> Navnene vil dog ha en betydning senere n친r vi driver med templating, s친 gi dem gjerne fornuftige navn!

